- E aí, nas operações de bens imóveis, eu falei do fato gerador, do IBS-CBS, lá do artigo 4º, mas
- as operações com bens imóveis possuem particularidades, que é o que a gente vai explorar aqui agora.
- Então, por exemplo, na ocorrência do fato gerador, no ato da alienação do bem imóvel, é que vai
- ocorrer o fato gerador. Então você alienou, você cedeu o direito desse imóvel para o terceiro, ocorreu
- o fato gerador.
- na sessão ao toneloso translativo, também no momento da celebração do ato, quando você transferiu
- esse direito. Na locação, no momento do pagamento, então, quando ocorre o pagamento da locação,
- incide o IBS-CBS, inclusive vai ter lá na frente o recibo de locação eletrônico, ele ainda está
- sendo desenvolvido pela Receita Federal,
- mas vai existir um documento eletrônico próprio para as operações de locação, no serviço
- de administração e intermediação do bem, no momento do pagamento também, então tem esse agenciamento
- e intermediação de bem, emite a nota, pum, pago o IBS e CBS, tá bom? E na construção civil no momento
- do fornecimento, forneci minha prestação de serviço de construção civil, emito a nota, pago o IBS
- e CBS. Então aqui é importante a gente entender um pouco desses momentos em que
- o IBS e CBS vão ser devidos nas operações imobiliárias, tá? E aí, vamos falar de base de cálculo,
- tá? Base de cálculo. Valor da operação da alienação do bem imóvel, locação ou seção oneroso
- ao arrendamento do bem imóvel, seção do ato oneroso translativo constitutivo, da operação
- da administração de intermediação, da operação dos serviços de construção civil.
- São esses os pontos que vão ser definidos como base de cálculo do IBS e CBS nas operações, tá?
- E aí vai ser incluído juros e variações monetárias, tá? Seja de taxa de câmbio, afins, atualização
- monetária nas vendas contratadas, tá? Então, dá a mesma dinâmica, muito parecido que a gente tem
- de formação de base de cálculo
- lá no IBS, CBS e na Regra Geral. Só que aqui a gente já começa a tirar, né, tratar de forma diferenciada
- para ver o que sai dessa base de cálculo, tá? Então, por exemplo, no valor da alocação seção
- onerosa ao arrendamento do bem imóvel, o valor dos tributos e dos emolumentos incidentes sobre o bem
- imóvel e as despesas de condomínio não entram na base de cálculo. O que vai incidir na base de cálculo
- é só a alocação. Então, isso é um ponto
- Muito importante porque, ah, então você recebe uma alocação de dois mil reais, desses dois mil reais
- trezentos é condomínio, por exemplo, eles não vão incidir. Quando a gente vai falando dos serviços
- de intermediação de bem imóvel,
- Caso o ato ou negócio relativo ao bem imóvel se conclua com a intermediação de mais um corretor,
- pessoa física ou jurídica, será considerada como base de cálculo para a incidência do IBS e da
- CBS parte da remuneração ajustada para cada corretor. O agenciamento é devido para cada corretor,
- cada um vai ter uma base de cálculo a ser cobrada de si, tá?
- Então essa é a separação dos serviços de agenciamento e intermediação de bem imóvel. E aí cada
- corretor é responsável pelo pagamento do IBS e CBS na sua parte da remuneração. Agora falando sobre
- a construção civil, realizada essa para não contribuinte do IBS e CBS,
- em que haja o fornecimento de materiais de construção, o prestador de serviço só poderá apropriar
- o crédito do IBS-CBS referente à aquisição dos materiais de construção até o valor do débito
- relativo à prestação de serviço de construção civil. E um ponto é que não se aplica na prestação
- de serviço de construção civil para admissão pública direta a autarquias, infos e fundações públicas,
- ou seja, quanto ao limite
- de acreditamento que você pode ter nas operações de construção civil relacionadas para pessoas
- físicas. Bom, ainda sobre base de cálculo, tem um ponto importante que vai ser sobre o redutor de
- ajuste, qual que é o valor do imóvel, qual que é o valor de referência. E aí aqui o que começa
- a explicar isso é que lá o artigo 256
- que vai trazer que a administração tributária vai poder apurar o valor de referência do imóvel,
- tá, na forma do regulamento, por meio de metodologia específica, analisando o preço de mercado,
- informação enviada pela administração tributária. Então vai ter essa definição pelas entidades,
- pelos órgãos de fiscalização, sobre o valor de referência dos imóveis. Mas esse valor de referência
- dos imóveis, ele pode sofrer o chamado redutor de ajuste,
- Esse redutor de ajuste ele vai levar em consideração o valor inicial do imóvel que está lá no artigo
- 258 que eu vou trazer para vocês, mas tem algumas regras de transição para você conseguir ter a
- aderência desse redutor de ajuste que é
- falando do bem cuja aquisição seja até dia 31 de dezembro de 2026 é o valor de aquisição do imóvel
- ou por opção do contribuinte o valor de referência que foi definido ali no artigo 256. Então o que
- for mais compensatório para o contribuinte ou é o valor de referência ou é o valor de aquisição
- porque pode acontecer de você ter comprado seu imóvel num valor e ele ter tido uma determinada valorização.
- E esse valor de referência vai ser maior. Então, a depender. Mas isso a gente está falando de imóveis
- adquiridos até 31 de dezembro de 2026. Esse ponto é bastante importante da gente considerar porque
- nas operações com bens imóveis existe essa questão da flutuação do valor de referência. Quando
- a gente estiver falando de bens que sejam adquiridos a partir de 27, aí a gente vai ter
- a consideração aí do valor de referência que vai ser adotado. Então esse é um ponto bastante
- importante, o que eu recomendo, vocês avaliarem esses artigos de 256 ao 258 sobre a redução de ajuste,
- que é bastante relevante. Ele traz algumas definições sobre a atualização,
- Mas em regra geral são as regras para você atualizar os valores do imóvel. Tá bom. Então esse é
- um ponto bastante importante aí que a gente vai ter também que é justamente referente à definição
- da base de cálculo do imóvel.